---
layout: post
title: 2021 年度总结
cover-img: ["/assets/img/穿越土星环.jpg"]
tags: [2021, year-in-review]
lang: zh
---

2021年马上就要过去了, 是时候回顾一年的得失, 展望下未来了:

# 0x00 工作总结 
一个字: "稳"
- 稳定性上识别到了很多风险, perf tunning 等, 做的还不错. 全年无故障. 
但"稳"另一方面, 也代表着没有惊喜, 没有突破. 这也是很头疼的点, 只能守着自己的一亩三分地, 找不到突破的方向.
个人认为瓶颈可能并不在技术侧. 
- 不能妄自菲薄: 对比友商(aws), 相似的问题其实也一直都存在, 做的可能还没有我们好.
- 但也不能妄自尊大: 毕竟规模比我们大那么多, 与二方产品融合得也很好, 与我们简直是天壤之别.
不过技术上业务上确实有一些不错的创新点, 专利要开始申请起来. 

- 除此之外, 技术上也发现并解决了一些有意思的问题. 后边需要陆续整理下. 


# 0x01 学习成长总结
一个字: "杂",
- "杂", 绝不是一个好词. 代表着啥都感兴趣, 啥知道一点儿, 但啥都不精通. 从书单里就可以看出来.
## 技术上
- 这点导致真的很慌. 担心后边一事无成. 不过杂归杂, 也还是总结下吧: 
- 研究了 [kube-scheduler](https://github.com/DavyJones2010/kubernetes/tree/feature/20210830_code_review) & vk的源代码与实现原理, 基本也算是把这些代码翻了个底儿朝天了. 
  - 原理研究方面: 但整体对k8s的具体内部实现细节(细节太多啦), 以及扩展方式等.
  - 动手实践方面: 对于k8s整体的使用运维, 实际运维经验太少.
  - 语言层面: 对于go仍然不能说很熟练地使用, 只能说能看懂代码了. 这点也需要加强.
- 了解了: 模拟电路, 数字电路, 以及底层门电路的构成, 门电路如何构成加法器. 感谢 [ELE实验室](https://www.bilibili.com/video/BV1wi4y157D3) 满足了自己极大的好奇心.
- 了解了: CPU的生产, 现代计算机的架构. 真心感谢 [老狼](https://zhuanlan.zhihu.com/p/35786702) 
  - 从而明确知道了各种cpu的参数, 也基本能看懂 intel cpu 的架构图了
  - 从而对numa node有了更清晰的认识.
  - 等等很多很多的疑问(例如为啥现在都用串口, 并口速度不是更快么? 内存的通道是啥意思? 多核是啥意思? 超线程是啥意思? ), 对很多指标(例如晶体管数量, cacheline大小, 工艺)有了定量的认识.
- 了解了: 各种计算机接口参数指标, 以及悠久的发展历史.
- 由于对操作系统硬件的更深一层理解, 从而更加能理解Java NIO的编程模型.
- 深入研究了zkclient的连接以及传输机制. 

## 其他
- 对历史也萌生了极大的兴趣. 因为看历史, 就是在看现在, 就是在看未来. 
  - <明朝那些事儿> 
  - 袁腾飞
  - <大明王朝1566>


> “夏天过完了，好像什么事也没有做。” 　　
> 
> “是啊，我们就只是跑来跑去，什么都没有做。”
> 
> -《蓝色大门》

# 0x02 生活总结
一个字: "喜"
- 意外的惊喜很多. 
- 其一, 老婆终于怀孕了, 想到即将拥有自己的baby, 心里就会有一种喜悦, 但同时也多了一份责任感. 为人父, 亦为人表. 时刻督促我变成更优秀的自己.
- 其二, 终于明年6月份公司要搬到家附近了. 终于可以结束为期两年的周末夫妻生活了, 到时候孩子应该也快诞生了.


# 0x03 总体反思&回顾
总体来说今年的思想成熟很多, 写代码做业务研究技术, 也更加有方法论:  
- 技术方案的设计更加完善: 
  - 能充分考虑到问题的复杂性与潜在的坑, 以及可能的解决方案以及优先级. 而不是一过来需求没考虑到就开始编码, 上线之后, 发现出现了问题而手忙脚乱地进行打补丁修复.
- 认知提升: 
  - 对于"重要但不紧急"的事情, 抛弃了过去没动力做, 想磨洋工, 靠别人给deadline的想法. 能充分认识到这些事情的重要性必要性. 哪怕没人肯定, 但只要是重要的, 该做的还是会坚持做下去. 
- 更加积极乐观了.
  - 更能""
有时候做技术跟业务, 就是要有一种坚守. 
  - 坚持相信自己做的事情是有价值的, 并能确实创造价值.
  - 用准确无误的数字, 说服那些质疑的人, 这些事情的价值.

# 0x04 工作规划
- 把价格策略合理自动制定完成. 
- 一定要在容器调度层面有所突破. 无论是客户端, 还是服务端.
  - 本身自己是在做调度, 所以深刻地理解, 调度是有很多事情要解决的. 
  - 立下一个flag, 明年一定要成为kube-scheduler的committer!!!

# 0x05 学习规划
这里限制下自己明年的范围吧, 省得到时候又是杂乱无章, 一事无成:  
- 向下钻研: 仍然需要在硬件层面, 在操作系统底层, 在汇编语言, C语言层面深入了解学习. 
  - 以书单里: <深度探索嵌入式操作系统：从零开始设计、架构和开发> 为索引
- 以Java NIO为契机基础:
  - 向下, 把底层C的实现, 操作系统层面的实现研究下.
  - 向上, 把Netty再深入研究下吧. 写出来一个高性能nio server/client, 绝对不是一件容易的事情.
  - 向上, 把AsyncHttpClient也研究下吧, 深入理解这里的http connection pool到底是啥? 
  - 向上, 把Curator的重连机制研究下, 同时与自己直接通过zkClient做, 优缺点深入研究比较下.
- 最好同时能把sr-iov这些虚拟化技术也研究了解下

# 0x06 生活规划
- 花更多时间在锻炼上, 不论是游泳, 划船, 还是乒乓球. 培养一个运动的爱好吧.
- 身材管理: 一定要减肥, 再也忍受不了自己油腻的样子了. 今年已经戒断了吃夜宵的恶习, 有了一个好的开始, 明年继续加油, 体检一定要有个好结果!
- 是时候重拾起吉他了.
- 更加认真地对待生活, 博客长期认真地维护起来. 







